Agencia para el Desarrollo de la Sociedad de la Información en Bolivia
----------------------------------------------------------------------


LICENCIA PÚBLICA GENERAL
de Consideraciones y Registro de Software Libre en Bolivia (LPG-Bolivia)


Versión 1, 13 de mayo de 2014.



Introducción
------------

Esta  licencia  está basada en la Licencia Pública General GNU  (GNU GPL)  de la
Fundación para el Software Libre  (www.fsf.org), la cual ha sido adaptada por la
Agencia para el  Desarrollo de la Sociedad de la Información en Bolivia  (ADSIB)
a  la  normativa  legal  vigente  en  Bolivia,  enmarcada  en la  Ley General de
Telecomunicaciones,  Tecnologías de  Información y Comunicación,  Ley No. 164 de
8 de agosto de 2011  y  el  Reglamento  para  el  Desarrollo  de  Tecnologías de
Información  y  Comunicación  aprobado  por  el  Decreto  Supremo  No.  1793  de
13 de noviembre de 2013.

Ésta no constituye una traducción oficial de la  GNU GPL al español.  No ha sido
publicada por la  Fundación para el  Software Libre,  y no  establece legalmente
las  condiciones  de  distribución  para  el  software que usa la GNU GPL –estas
condiciones  se  establecen  solamente por el texto original de la GNU GPL de la
Fundación para el Software Libre (www.fsf.org).

Esta  licencia  se  aplica  conforme  a  la  legislación  vigente  y en orden de
prelación  normativa  dando  prioridad  a lo  normativa  superior y sin vulnerar
cualquier  derecho  consagrado  por  la  Constitución  y  las  Leyes  del Estado
Plurinacional de Bolivia.

Esta   licencia  se  basa  en  la  traducción  elaborada  por   Gonzalo  Abella,
Javier Aguirre, Héctor J. Macho Borja Menéndez, Javier Moset, Ángel Torrado.

Preámbulo
---------

La  Licencia Pública General Bolivia  (LPG - Bolivia) es una licencia libre para
software y otro tipo de obras.

Las  licencias  para la  mayoría del software y otras obras de carácter práctico
están diseñadas para privarle de la libertad de compartir y modificar las obras.
Por el contrario,  esta Licencia Pública General pretende garantizar su libertad
de compartir y  modificar todas las versiones de un programa –para cerciorar que
permanece como software libre para todos sus usuarios.

Cuando  hablamos  de software libre,  nos referimos a libertad de acción,  no de
precio.  La  LPG  -  Bolivia  está  diseñada  para  garantizar  la  libertad  de
distribuir  copias  de  software libre (y cobrar por ello si quiere), de recibir
el  código  fuente o poder conseguirlo si así lo desea, de modificar el software
o  usar parte  del mismo en  nuevos programas libres,  y a saber que puede hacer
estas cosas.

Para  proteger sus derechos,  necesitamos  evitar  que  otros  le  nieguen  esos
derechos  o  le  pidan  renunciar  a  ellos.  Por lo tanto,  usted tiene ciertas
responsabilidades  cuando  distribuye  copias  del  software,  o si lo modifica:
responsabilidades que persiguen respetar la libertad de otros.

Si  distribuye  copias  de  un  programa,  bien sea gratis  o por una tasa, debe
transferirles  a los que  lo  reciban las  mismas libertades  que usted recibió.
Debe asegurarse que ellos,  también,  reciben o pueden obtener el código fuente.
Y debe mostrarles estos términos para que ellos puedan conocer sus derechos.

Los desarrolladores que usan la LPG-Bolivia protegen tus derechos con dos pasos:
(1) haciendo  valer  el  derecho  de  propiedad  intelectual  en  el  software y
(2) le  ofrecen  esta  Licencia  que  le  da  el  permiso  legal  para copiarlo,
distribuirlo y/o modificarlo.

Para  la  protección  de  autores  y  desarrolladores,  la  LPG-Bolivia  explica
claramente  que  no  hay  garantía  para  este  software libre.  Por el  bien de
usuarios  como  de  autores  o  titulares,  la  LPG-Bolivia  establece  que  las
versiones  modificadas sean identificadas como tales, de forma que sus problemas
no puedan ser atribuidos de forma errónea a autores de versiones previas.

Algunos  dispositivos  están  diseñados  para denegar a los usuarios el acceso a
instalar  o  ejecutar versiones modificadas del software en su interior, a pesar
de que  el  fabricante puede hacerlo.  Esto es fundamentalmente incompatible con
el  objetivo de proteger  la libertad  de los usuarios de modificar el software.
Este  tipo  de  abuso sistemático  ocurre  en el ámbito  de los productos de uso
personal,  que es  precisamente  donde  es más  inaceptable.  Por  consiguiente,
hemos  diseñado  esta versión de la LPG-Bolivia para prohibir estas prácticas en
esos productos.

Finalmente,  todo  programa  está  constantemente  amenazado por las patentes de
software.  El  Estado  buscará  los  medios  mas idóneos para evitar el especial
peligro  que suponen  las patentes,  que  aplicadas  a un programa libre  puedan
hacerlo  propietario en la práctica. Para prevenir eso, la LPG-Bolivia establece
que las patentes no pueden usarse para convertir un programa en no-libre.

Los   términos   exactos  y  las  condiciones  para  la  copia,  distribución  y
modificación se exponen a continuación.

Términos y Condiciones
----------------------

0. Definiciones
---------------

“Licencia”  se  refiere  a la  Licencia  Pública  General  Bolivia (LPG-Bolivia)
"Copyright",  “Derechos de Autor (“Copyright”)”  incluye a las leyes similares a
la de derechos de autor (“copyright”) que se apliquen a otro tipo de obras.

“El Programa”  se  refiere  a  cualquier  obra con  derechos de  autor bajo esta
Licencia.  Cada  “licenciatario”  o  “destinatario” es tratado como “usted”. Los
“licenciatarios”, y los “destinatarios” pueden ser individuos u organizaciones.

“Modificar”  una obra quiere  decir copiar o adaptar  parte o la totalidad de la
obra de una forma que se requieran permisos de derechos de autor  (“copyright”),
distintos  de los  de hacer  una copia  exacta.  La obra  resultante es  llamada
“versión modificada” de la obra previa o una obra “basada en” la obra previa.

“Obra amparada”  significa  o el Programa sin modificar  o una obra basada en el
Programa.

"Difundir"  una obra significa  hacer cualquier cosa con él que, sin permiso, le
haga  directa o  indirectamente  responsable de  infringir leyes  de derechos de
autor  (“copyright”),  excepto la ejecución en un ordenador o la modificación de
una  copia  privada.  La  difusión  incluye la  copia,  distribución  (con o sin
modificaciones) y publicación.

"Transmitir"  una obra  quiere decir  cualquier  tipo de  difusión que permita a
otras  partes  hacer o  recibir  copias.  La mera  interacción  con un usuario a
través de una red informática, sin transferir una copia, no es transmitir.

Una  interfaz  interactiva  de usuario muestra “Avisos Legales Apropiados” en la
medida  que  incluye  una característica  visible,  práctica y destacada que (1)
muestra  un aviso apropiado de derechos de autor (“copyright”), y (2) informa al
usuario   de   que  no   hay  garantía  para  la  obra  (excepto  las  garantías
proporcionadas),  que  los  licenciatarios  deben  transmitir  la obra bajo esta
Licencia,  y  cómo  ver una copia  de esta Licencia. Si la interfaz presenta una
lista de comandos de usuario u opciones,  como un menú, un elemento destacado en
la lista satisface este criterio.

1. Código Fuente
----------------

El "código fuente" de una obra es el formato preferido de la misma para realizar
modificaciones sobre ella.  "Código objeto" se refiere a cualquier formato de la
obra que no sea código fuente.

Una  "Interfaz Estándar"  se refiere a una  interfaz que sea un estándar oficial
definido  por una institución  de estándares  reconocida,  o bien, en el caso de
interfaces específicas para  un determinado  lenguaje de  programación, una cuyo
uso esté generalizado entre los desarrolladores que trabajan con ese lenguaje.

Las  “Bibliotecas del Sistema”  de una  obra ejecutable incluyen cualquier cosa,
diferente  de la obra  como un todo, que (a) está incluida en la forma normal de
empaquetado  de un  Componente  Importante,  pero  que  no  forme  parte  de ese
Componente Importante, y (b) sirve solo para habilitar el uso de la obra con ese
Componente Importante, o para implementar una Interfaz Estándar para la cual una
implementación  está  disponible  para el  público en forma de código fuente. Un
“Componente Importante”,  en este contexto,  significa  un componente importante
esencial  (kernel,  sistema de ventanas,  etcétera)  del  sistema  operativo  en
concreto  (si  hubiese) en  el  cual  el  ejecutable  funciona  o un  compilador
utilizado  para  producir  la  obra,  o un intérprete de código objeto utilizado
para hacerla funcionar.

La  “Fuente Correspondiente”  de una  obra en  forma de código  objeto significa
todo  el código  fuente  necesario para  generar,  instalar,  y (para  una  obra
ejecutable)  hacer  funcionar  el código  objeto y modificar la obra, incluyendo
los  scripts o  guiones o archivos de órdenes para controlar dichas actividades.
Sin  embargo,  ello  no  incluye  la  obra de  las  Bibliotecas  del  Sistema  o
herramientas  de  propósito general o programas de libre disponibilidad general,
los  cuales  son  usados  sin  modificaciones  para  la  realización  de  dichas
actividades,  pero  que  no  son parte  de  la  obra.  Por  ejemplo,  la  Fuente
Correspondiente  incluye ficheros  de definición  de interfaces  asociados a los
ficheros fuente para la obra,  y el código fuente para bibliotecas compartidas y
subprogramas  enlazados dinámicamente  que la obra requiere  específicamente por
diseño, tales como la comunicación de datos intrínseca o  flujo de control entre
aquellos subprogramas y otras partes de la obra.

La  Fuente  Correspondiente no  incluye necesariamente  aquello que los usuarios
pueden  regenerar  automáticamente  a  partir  de  otras  partes  de  la  Fuente
Correspondiente.

La  Fuente Correspondiente  de una obra  en forma de código fuente es la obra en
sí.

2. Permisos Básicos
-------------------

Todos los derechos concedidos bajo esta Licencia se conceden durante la duración
de los derechos de autor  (“copyright”) del Programa, y son irrevocables siempre
que se cumplan las condiciones establecidas. Esta Licencia afirma explícitamente
su permiso ilimitado para ejecutar el Programa sin modificar. El resultado de la
ejecución de una obra amparada está cubierta por esta Licencia solo si el mismo,
dado  su contenido,  constituye una  obra amparada.  Esta Licencia  reconoce sus
derechos de uso razonable u otro equivalente, según lo establecido por la ley de
derechos de autor (“copyright”).

Usted podrá realizar, ejecutar y difundir obras amparadas que usted no transmita
sin  condición alguna,  siempre y cuando  la Licencia vigente no establezca otra
cosa. Podrá transmitir obras amparadas a terceros  con el único propósito de que
ellos  hagan  modificaciones  exclusivamente  para usted, o proporcionarle ayuda
para  ejecutar estas obras,  siempre y  cuando  cumpla con  los términos de esta
Licencia  en la  transmisión de todo  el material del cual usted no controle los
derechos  de autor  (“copyright”).  Aquellos que  realicen o  ejecuten las obras
amparadas  para  usted,  deben  hacerlo  exclusivamente  en su  nombre,  bajo su
dirección y  control,  en términos  que prohiban  realizar  ninguna  copia de su
materia  registrado  bajo  derechos de autor  (“copyright”) fuera de la relación
con usted.

La  transmisión  bajo  otras  circunstancias  se  permite  únicamente  bajo  las
condiciones establecidas más abajo.  No está permitido sublicenciar; la claúsula
10 lo hace innecesario.

3. Protección de Derechos Legales de los Usuarios Frente a Leyes Anti-Evación.
------------------------------------------------------------------------------

Ninguna  obra  amparada  debe  considerarse  parte  de  una  medida  tecnológica
efectiva,  a tenor  de lo  establecido en cualquier ley aplicable que cumpla las
obligaciones  establecidas  en el artículo 11  del tratado de  derechos de autor
(“copyright”)  de WIPO adoptado  el  20 de diciembre de 1996,  por el hoy Estado
Plurinacional de Bolivia o  leyes similares que prohíban o restrinjan la evasión
de tales medidas.

Cuando  transmita  una obra amparada,  renuncia a  cualquier  poder  legal  para
prohibir  la  evasión  de medidas  tecnológicas,  mientras  tales  evasiones  se
realicen  en ejercicio  de derechos  amparados por  esta Licencia  respecto a la
obra amparada;  además, usted  renuncia a cualquier  intención de limitar el uso
o modificación de la obra con el objetivo de imponer,  en contra de los usuarios
de la obra,  sus derechos legales  o los de terceros para prohibir la evasión de
medidas tecnológicas.

4. Transmisión de Copias Literales
----------------------------------

Usted podrá  transmitir copias literales del código fuente del Programa tal cual
lo   ha  recibido,   por   cualquier  medio,  siempre  que  publique  visible  y
apropiadamente  en cada  copia el  correspondiente  aviso de  derechos  de autor
(“copyright”);  mantenga  intactos  todos los avisos  que establezcan  que  esta
Licencia  y cualquier  cláusula  no-permisiva  añadida acorde  con la cláusula 7
aplicables  al código;  mantenga  intactos  todos  los  avisos  de  ausencia  de
garantía;  y proporcione a  todos los  destinatarios una  copia de esta Licencia
junto con el Programa.

Usted  podrá cobrar  cualquier  importe  o no  cobrar  nada por  cada  copia que
transmita y podrá ofrecer soporte o protección de garantía mediante un pago.

5. Transmisión de Versiones Modificadas del Código
--------------------------------------------------

Usted puede transmitir una obra basada en el Programa, o las modificaciones para
generarla a partir del Programa,  en la forma de código fuente bajo los términos
de la sección 4, siempre que cumpla además todas las condiciones siguientes:

a) La obra debe incluir avisos destacados indicando que usted la ha modificado y
dando una fecha pertinente.

b) La  obra  debe  incluir  avisos  destacados  indicando  que  está  liberada o
publicada bajo esta Licencia y  cualquier otra condición añadida bajo la sección
7.  Este requerimiento  modifica los requerimientos de la sección 4 de “mantener
intactos todos los avisos”.

c) Usted  debe licenciar  la obra entera,  como un todo, bajo esta Licencia para
cualquier persona que  esté en posesión de una copia.  Esta Licencia se aplicará
por consiguiente junto con cualquier término adicional aplicable bajo la sección
7,  a la totalidad de la obra  y a todos sus componentes,  independientemente de
como  estén empaquetados.  Esta Licencia no autoriza a licenciar la obra de otra
forma,  pero no  invalida  esos  permisos  si usted  los  ha recibido  de  forma
separada.

d) Si la  obra tiene  interfaces de  usuario interactivas, cada una debe mostrar
los  Avisos  Legales Apropiados; sin embargo, si  el  Programa tiene  interfaces
interactivas que no muestran los Avisos Legales Apropiados, tampoco es necesario
que su obra lo haga.

Una   recopilación   de  una   obra  amparada   con  otras   obras  separadas  e
independientes,  que no son  por su naturaleza  extensiones de la obra amparada,
y que no se combinan con ella con el fin de formar un programa más grande,  en o
sobre un  volumen de un  medio de almacenamiento  o distribución,  es llamado un
“agregado”  si la recopilación y sus resultantes derechos de autor (“copyright”)
no son  usados para  limitar el acceso o los derechos legales de los usuarios de
la recopilación más allá de lo que las obras individuales permitan. La inclusión
de una  obra amparada  en un agregado  no provoca que esta Licencia se aplique a
los otros componentes del agregado.

6. Transmisión de Código No-Fuente
----------------------------------

Usted podrá  transmitir  el código  objeto de una obra amparada en virtud de los
términos  de las cláusulas 4 y 5,  siempre que  también  transmita  las  Fuentes
Correspondientes  en código  legible  por máquina,  de acuerdo  con los términos
establecidos en esta Licencia, de alguna de las siguientes maneras:

a) Transmitir el código objeto en, o embebido en, un producto físico (incluyendo
medios de distribución físicos),  acompañado de las  Fuentes Correspondientes en
un medio  físico duradero y  que sea utilizado habitualmente para el intercambio
de software.

b) Transmitir el código objeto en, o embebido en, un producto físico (incluyendo
medios de  distribución físicos),  acompañado de  una oferta por escrito, válido
durante al  menos tres años y válido mientras usted  ofrezca recambios o soporte
para ese modelo de producto, de dar a cualquiera que posea el código objeto bien
(1) una copia de las Fuentes Correspondientes a  todo el software  del  producto
que esté  cubierto  por esta Licencia, en un medio físico duradero habitual para
el intercambio  de software,  a un precio razonable, directamente relacionado al
costo  de  efectuar  la  transmisión  física  de la  Fuente  Correspondiente,  o
(2) acceso para  copiar la  Fuente  Correspondiente  de un  servidor  de red sin
costo alguno.

c) Transmitir  copias  individuales  del  código  objeto junto con una copia del
ofrecimiento escrito de proveer la Fuente Correspondiente. Esta alternativa sólo
está  permitida ocasionalmente  y  sin fines comerciales,  y solamente  si usted
recibió  el código  objeto junto  con una  oferta  parecida,  de acuerdo  con la
subcláusula 6b.

d) Transmitir  el código  objeto  ofreciendo  acceso desde  un lugar determinado
(gratuitamente  o  mediante  pago)  y ofrecer  acceso equivalente  a  la  Fuente
Correspondiente  de la misma manera en el mismo lugar sin cargo adicional. No es
necesario exigir a los destinatarios  que copien la Fuente Correspondiente junto
con el código objeto. Si el lugar para copiar el código objeto es un servidor de
red, la Fuente Correspondiente puede estar en un servidor diferente  (gestionado
por usted o un tercero)  que ofrezca facilidades  de copia equivalentes, siempre
que mantenga instrucciones claras junto al  código  objeto  especificando  dónde
encontrar la Fuente Correspondiente. Independientemente de qué servidor albergue
la Fuente Correspondiente,  usted seguirá estando obligado  a asegurar  que está
disponible durante el tiempo que sea necesario para satisfacer estos requisitos.

e) Transmitir  el código mediante  transferencias  de red entre pares o usuarios
(peer-to-peer), siempre que informe a los otros pares o usuarios dónde se ofrece
el código objeto y  la Fuente Correspondiente  de la obra al  público general de
forma gratuita bajo la subsección 6d.

Una porción separable del código objeto,  cuyo código fuente está excluido de la
Fuente Correspondiente como una Biblioteca del Sistema, no necesita ser incluida
en la transmisión del código objeto de la obra.

Un  “Producto de Usuario”  es o (1)  un  “producto de consumo”, lo que significa
cualquier  propiedad  tangible personal  que es usada  habitualmente  con  fines
personales,  familiares o domésticos,  o (2) cualquier cosa  diseñada o  vendida
para  ser  incorporada  en una  vivienda. Al determinar  si un  producto  es  un
producto de consumo, los casos dudosos serán resueltos en favor de la cobertura.
Para un producto concreto recibido por un  usuario concreto,  “uso habitual”  se
refiere a un uso típico o común de esa clase de producto, sin tener en cuenta la
situación  del usuario  concreto  o la  forma  en la  que  el  usuario  concreto
realmente  use, o espera  o se espera  que use,  el producto.  Un producto es un
producto   de  consumo   independientemente   de  si  el  producto  tiene   usos
esencialmente  comerciales,  industriales o  distintos  del consumo, a menos que
dichos usos constituyan el único modo de uso significativo del producto.

Las  "Instrucciones de Instalación"  para un  Producto de Usuario  se refieren a
cualquier  método,   procedimiento,  clave  de   autorización  u  otro  tipo  de
información  necesaria para  instalar y ejecutar  una  versión modificada de una
obra  amparada en ese Producto de Usuario, a partir de una versión modificada de
su Fuente Correspondiente. Las instrucciones deben ser suficientes para asegurar
que el  funcionamiento  continuo  del código  objeto  modificado  no es evitado,
condicionado o interferido por el hecho de haber sufrido tal modificación.

Si transmite  el código  objeto  de una  obra en o  con un Producto de Usuario o
específicamente para ser usado en el mismo,  y la transmisión forma parte de una
transacción donde los derechos  de posesión  y uso  del Producto  de Usuario  se
transfieren  al  destinatario  a  perpetuidad   o  por  un  periodo  establecido
(independientemente  de  las  características  de  la  transacción),  la  Fuente
Correspondiente  transmitida  bajo esta  sección debe  estar  acompañada  de las
Instrucciones  de Instalación.  Pero este requisito  no se aplica si ni usted ni
ningún  tercero  tiene la  capacidad de  instalar código objeto modificado en el
Producto de Usuario.

El  requisito  de proveer  de las  Instrucciones  de  Instalación  no incluye la
necesidad de continuar proporcionando  asistencia,  garantía  o  actualizaciones
para una obra  que ha sido modificada o instalada por el destinatario, o para el
Producto de Usuario  en el  cual ha sido modificada o instalada. El acceso a una
re d puede  ser  denegado  cuando  la  modificación en sí afecta materialmente y
adversamente  el funcionamiento  de la red o  viola  las reglas  y protocolos de
comunicación de la red.

Las  Fuentes  Correspondientes  transmitidas  y las Instrucciones de Instalación
proporcionadas  de  acuerdo  con  esta  sección  deben  figurar  en  un  formato
documentado públicamente (y con una implementación disponible para el público en
forma  de  código fuente), y  no deben necesitar c ontraseñas o claves de acceso
especiales para la extracción, lectura o copia.

7. Condiciones adicionales
--------------------------

Los “Permisos adicionales” son condiciones que complementan los términos de esta
Licencia  haciendo  excepciones  de una  o más  de una  de sus  condiciones. Los
permisos adicionales que son aplicables al  Programa entero deberán ser tratados
como si estuvieran incluidos en esta Licencia,  hasta  los  límites  de  validez
impuestos  por las  leyes  aplicables.  Si los  permisos  adicionales  sólo  son
aplicables a  parte del  Programa,  esa parte  debe ser  usada por separado bajo
esos permisos,  pero el  Programa  completo queda  bajo  la  autoridad  de  esta
Licencia sin considerar los permisos adicionales.

Cuando  transmita una  copia de  una obra  amparada,  puede opcionalmente quitar
cualesquiera  permisos  adicionales  de esa copia, o de cualquier parte de ella.
(Los  permisos  adicionales  pueden  ser   escritos  para   requerir  su  propia
eliminación  bajo  ciertos  casos  cuando se modifica la obra.) Puede incorporar
permisos adicionales a material añadido por usted a una obra amparada,  sobre el
cual  usted  tiene  o  puede  establecer  los  permisos  de  derechos  de  autor
(“copyright”) correspondientes.

Sin  contravenir  cualquier otra  disposición de esta Licencia, para el material
que añada a una obra cubierta por la misma,  usted puede (si está autorizado por
los titulares de los derechos de autor (“copyright”) del material)  complementar
los términos de esta Licencia en los siguientes términos:

a) Declarando  la  ausencia de garantía o limitación de responsabilidad en forma
   diferente  a la de los términos establecidos en las cláusulas 14 y 15 de esta
   Licencia;

b) Requiriendo  la obligación de mantener determinados avisos legales razonables
   o atribuciones de autoría  en el material  o en los Avisos Legales Apropiados
   mostrados por las obras que lo contengan.

c) Prohibir  la  tergiversación  del  origen  del  material  o requerir  que las
   versiones  modificadas  del material s e señalen  de  manera  razonable  como
   diferentes de la versión original; o

d) Limitar  la  utilización  de los  nombres  de los  autores o licenciantes del
   material con fines publicitarios o comerciales; o

e) Negarse  a  ofrecer  derechos  bajo  leyes de registro para el uso de algunos
   nombres  comerciales,  marcas registradas o marcas de servicio; o

f) Exigir  la  compensación  de los  licenciantes  y autores de ese material por
   cualquiera  que  distribuya  el material  (o versiones modificadas del mismo)
   estableciendo   obligaciones   contractuales   de  responsabilidad  sobre  el
   destinatario,   por   cualquier   responsabilidad   que   estas  obligaciones
   contractuales impongan directamente sobre los licenciantes y autores.

Cualesquiera   otras  condiciones  adicionales  no-permisivas  son  consideradas
"restricciones adicionales"  en el  contexto  de la cláusula 10. Si el Programa,
tal cual  lo recibió,  o cualquier  parte del mismo, contiene un aviso indicando
que  está  amparado  por esta  Licencia  junto  a una  cláusula  de  restricción
adicional,  usted  podrá  suprimir  esa  cláusula.  Si un  documento de licencia
contiene  una  restricción  de este tipo pero permite modificar la Licencia o la
transmisión  de la obra en virtud de la presente Licencia, puede añadir material
regido por esa licencia a una obra amparada, siempre que dicha restricción no se
mantenga tras la modificación de la licencia o la transmisión.

Si  se añaden  términos a una obra  amparada de acuerdo con los términos de esta
sección,  debe colocar,  en los archivos fuente involucrados, una declaración de
los términos  adicionales aplicables a esos archivos, o un aviso indicando donde
encontrar los términos aplicables.

Las  condiciones  adicionales,  permisivas o no, deben aparecer por escrito como
licencias separadas o figurar como excepciones;  de todas formas, los requisitos
anteriores se aplican igualmente.

8. Cancelación
--------------

Usted  no  podrá  difundir o  modificar  una obra amparada salvo lo expresamente
permitido  por  esta  Licencia.  Cualquier  intento  diferente   de  difusión  o
modificación  será  considerado  nulo y  automáticamente  cancelará sus derechos
respecto  a esta  Licencia  (incluyendo cualquier  patente  conseguida  según el
párrafo tercero de la cláusula 11).

Sin embargo,  si usted  deja de violar esta Licencia, entonces su Licencia desde
el  titular  de  los  derechos  de  autor  (“copyright”)  correspondiente   será
restituida  (a)  provisionalmente,  a menos que  y hasta  que el  titular de los
derechos de autor  (“copyright”) explícita y permanentemente de por cancelada su
licencia,  y (b)  permanentemente,  si el  titular del derecho de autor no le ha
notificado   su  violación  por  algún  medio razonable  antes  de  los  60 días
siguientes a la cesación.

Además,  su Licencia  de un  titular  de los  derechos  de  autor  (“copyright”)
correspondientes  será restituida  permanentemente si el titular de los derechos
de autor  (“copyright”)  le notifica  la violación  po r algún  medio razonable,
siendo  ésta la  primera  vez que  recibe la  notificación  de violación de esta
Licencia  (para cualquier  obra)  de  ese  titular  de  los  derechos  de  autor
(“copyright”),  y  usted  subsana  la  violación  antes de 30 días después de la
recepción de la notificación.

La  cancelación  de sus  derechos  bajo  esta  sección  no da por canceladas las
licencias  de terceros  que  hayan recibido copias o derechos de usted bajo esta
Licencia.  Si sus  derechos  han sido cancelados y no fueran renovados de manera
permanente,  usted no  cumple los  requisitos para recibir nuevas licencias para
el mismo material bajo la sección 10.

9. Aceptación por Tenencia de Copias.
-------------------------------------

No está  obligado a  aceptar esta  Licencia por recibir o ejecutar una copia del
Programa. La difusión de una obra amparada surgida simplemente como consecuencia
de la transferencias de  red entre pares o usuarios  (peer-to-peer) para obtener
una copia tampoco requiere aceptación.  Sin embargo, únicamente esta Licencia le
otorga permiso para difundir o modificar cualquier obra amparada. Estas acciones
infringen los  derechos de autor (“copyright”) si usted no acepta esta Licencia.
Por lo tanto, al modificar o difundir una obra amparada, usted indica que acepta
esta Licencia para hacerlo.

10. Licencia Automática para Destinatarios Subsiguientes
--------------------------------------------------------

Cada  vez   que  transmita   una  obra   amparada,   el  destinatario   recibirá
automáticamente  una Licencia desde los licenciadores originales, para ejecutar,
modificar y difundir esa obra, al amparo de los términos de esta Licencia. Usted
no será responsable de asegurar el cumplimiento por terceros de esta Licencia.

Una “transacción de entidad” es una transacción que transfiere el control de una
organización,  o  sustancialmente  todos  los  bienes  de  una,  o subdivide una
organización,  o fusiona  organizaciones.  Si la  difusión  de una obra amparada
surge  de una  transacción de entidad, cada parte involucrada en esa transacción
que  reciba  una  copia  de la  obra,  también  recibe  toda s y cada una de las
licencias  existentes  de la  obra  que la  entidad precedente tuviese o pudiese
ofrecer  según el  párrafo anterior,  además  del derecho a tomar posesión de la
Fuente  Correspondiente  de la obra  a través del predecesor interesado, si está
en poder de dicha parte o se puede conseguir con un esfuerzo razonable.

Usted  no  podrá  imponer  restricciones  adicionales  por  el  ejercicio de los
derechos  otorgados  o concedidos  en virtud  de la  presente Licencia, no podrá
imponer a la Licencia pagos,  derechos u  otros cargos  por la  redistribución o
modificación  a los subsiguientes beneficiarios o destinatarios de la obra según
los derechos  otorgados  bajo esta  Licencia;  además no  podrá iniciar litigios
(incluyendo  demandas o  contrademandas  en pleitos)  alegando  que se infringen
patentes  por cambiar,  usar, vender, ofrecer en venta o importar el Programa, o
cualquier parte del mismo.

11. Patentes
------------

Un  “colaborador”  es un  titular  de los  derechos  de autor  (“copyright”) que
autoriza,  bajo los  términos  de la presente Licencia el uso del Programa o una
obra  en la que se base el Programa. La obra así licenciada se denomina “versión
en colaboración” del colaborador.

Las  “demandas   de   patente   esenciales”  del   colaborador  son   todas  las
reivindicaciones  de  patentes  poseídas   o  controladas  por  el  colaborador,
existentes  o  adquiridas con  posterioridad,  que fueran  infringidas de alguna
forma,  permitida por  esta Licencia,  al hacer,  usar o  vender  la  versión en
colaboración,  pero  sin  incluir   demandas  que  sólo  sean  infringidas  como
consecuencia  de modificaciones  posteriores de la versión en colaboración. Para
los propósitos  de esta  definición,  “control”  incluye el  derecho de conceder
sublicencias  de patente de forma consistente con los requisitos establecidos en
la presente Licencia.

Cada  colaborador  le concede  a usted una  licencia de la patente no-exclusiva,
global y  libre  de  regalías  bajo  las  demandas  de  patente  esenciales  del
colaborador,  para hacer, usar,  modificar, vender, ofrecer para venta, importar
y  otras  formas  de  ejecución,  modificación  y difusión  del  contenido de la
versión en colaboración.

En los  siguiente s tre s párrafos,  una  “licencia  de  patente” se define como
cualquier  acuerdo  o  compromiso  expreso,  cualquiera que sea su denominación,
que no  imponga una patente (como el permiso expreso para ejecutar una patente o
acuerdos  para no  imponer demandas  por infracción de patente).  “Conceder” una
licencias  de patente  de este tipo  a un tercero  significa  hacer  tal tipo de
acuerdo o compromiso de no imponer una patente a ningún tercero.

Si  usted  transmite  una  obr a amparada,  conociendo que está amparada por una
licencia de patente, y las Fuentes Correspondientes no se encuentran disponibles
de  forma pública  para su copia,  sin cargo alguno  y bajo los términos de esta
Licencia,  ya  sea a  través  de un  servidor  público o mediante cualquier otro
medio,  entonces usted deberá (1)  hacer que  las Fuentes  Correspondientes sean
públicas, o (2) tratar de eliminar los beneficios de la licencia de patente para
esta obra en particular,  o (3) tratar de extender, de manera compatible con los
requisitos  de  esta  Licencia,  la  licencia  de   patente  a  los  terceros  o
destinatarios  subsiguientes.  “Conocer  que  está afectado” significa que usted
tiene  conocimiento  real de que, para la licencia de patente, la transmisión de
la obra  amparada en un país, o el uso de la obra amparada por sus destinatarios
en un país,  infringiría  una o más  patentes  existentes  en ese país que usted
considera válidas por algún motivo.

Si, de conformidad con alguna transacción o acuerdo (o en un proceso relacionado
con ellos),  usted  transmite  o difunde  con  fines  de distribución,  una obra
amparada,  concediendo una  licencia de patente para algún tercero que reciba la
obra amparada,  y autorizá  a  usar,  difundir, modificar o transmitir una copia
específica  de la obra  amparada,  entonces  la licencia  de patente  que  usted
otorgue  se extiende  automáticamente a todos los receptores de la obra amparada
y cualquier obra basada en ella.

Una  licencia  de  patente  es “discriminatoria” si no incluye en el marco de su
cobertura  los derechos otorgados por esta licencia, prohíbe el ejercicio o esta
condicionada  al no  ejercicio  de  uno o mas  de los  derechos  específicamente
otorgados por esta licencia. Usted no debe transmitir una obra amparada si usted
es parte de un acuerdo  con una  tercera  parte  involucrada  en el  negocio  de
distribución  de  software, bajo el cual usted debe realizar un pago a esa parte
basado  en el rango  de su actividad de transmisión de la obra y bajo la cual la
tercera parte adquiere, frente a cualquiera de las partes  que pueda  recibir de
usted  la obra,  una licencia  de patente  discriminatoria (a)  en conexión  con
copias  de la  obra  amparada  distribuida   por usted  (o copias hechas de esas
copias),  o  (b)  principalmente  o  en  conexión con  productos  específicos  o
compilaciones que contienen la obra amparada.

Nada en  esta  Licencia  debe  ser  interpretado  como  excluyente o limitante a
cualquier licencia implicada u otras defensas a la violación que puedan  hacerse
disponibles para usted bajo la ley de patentes aplicables.

12. No Condicionamiento de la Libertad de Terceros
--------------------------------------------------

Si a usted le son impuestas condiciones que contravienen  las estipuladas  en la
presente  Licencia  (ya sea  por orden  judicial,  acuerdo u  otros), no quedará
eximido  de  cumplir  las  condiciones  de  esta  Licencia.  Si usted  no  puede
transmitir una obra amparada  cumpliendo  sus  obligaciones  con esta  Licencia,
entonces no  podrá  transmitirla de  ninguna forma.  Por ejemplo,  si  usted  se
compromete con términos que le obligan  a obtener  derechos  por la  transmisión
que terceros a los cuales haya transmitido la obra amparada  pudieran  realizar,
la única forma de satisfacer ambos condicionantes y esta Licencia es  abstenerse
completamente de transmitir el Programa.

13. Versiones Actualizadas de esta Licencia
-------------------------------------------

La  ADSIB  puede  publicar  versiones  revisadas y/o nuevas de la LPG - Bolivia.
Cada  nueva  versión  será  similar en  espíritu a la versión actual, pero puede
diferir en detalles para abordar nuevos problemas o preocupaciones.

Cada  versión recibe un número de  versión distintivo. Si el Programa especifica
que cierta versión numerada de la  Licencia General Pública Bolivia  o cualquier
versión posterior se aplica a él, usted tiene la  opción de seguir los  términos
y condiciones de esa versión numerada o de cualquier versión posterior publicada
por la ADSIB. Si el Programa no especifica un  número  de  versión  de  la LPG -
Bolivia, usted puede escoger cualquier versión publicada por la ADSIB.

Si  el Programa  especifica  que un  apoderado/representante  puede decidir  qué
versiones  de la  LPG - Bolivia  pueden aplicarse  en el futuro,  la declaración
pública  de  aceptación que el  apoderado/representante  haga de una  versión le
autoriza a usted con carácter permanente a elegir esa versión para el Programa.

Las versiones  posteriores de la  Licencia pueden  darle permisos  adicionales o
diferentes. No obstante, no se impone a  ningún autor o titular  de los derechos
de autor obligaciones  adicionales  como resultado de su elección  de seguir una
versión posterior.

14. Ausencia de Garantía
------------------------

EL PROGRAMA NO TIENE GARANTÍA ALGUNA, HASTA LOS LÍMITES PERMITIDOS POR LAS LEYES
APLICABLES.  SALVO CUANDO  SE ESTABLEZCA LO CONTRARIO POR ESCRITO, LOS TITULARES
DE LOS DERECHOS DE AUTOR  (“COPYRIGHT”)  Y/O  TERCEROS PROPORCIONAN  EL PROGRAMA
“TAL CUAL”  SIN GARANTÍAS DE NINGÚN TIPO,  BIEN SEAN  EXPLÍCITAS  O  IMPLÍCITAS,
INCLUYENDO,  PERO NO LIMITADO A,  LAS GARANTÍAS IMPLÍCITAS DE COMERCIALIZACIÓN Y
APTITUD PARA UN PROPÓSITO PARTICULAR.  USTED ASUMIRÁ CUALQUIER RIESGO RELATIVO A
LA CALIDAD  Y  RENDIMIENTO DEL PROGRAMA.  SI EL PROGRAMA FUESE DEFECTUOSO, USTED
ASUMIRÁ CUALQUIER COSTE DE SERVICIO, REPARACIÓN O CORRECCIÓN.

15. Límite de responsabilidad
-----------------------------

EN NINGÚN CASO,  SALVO REQUERIMIENTO POR LEYES APLICABLES O MEDIANTE ACUERDO POR
ESCRITO NINGÚN TITULAR DE LOS DERECHOS DE AUTOR (“COPYRIGHT”),  O NINGÚN TERCERO
QUE MODIFIQUE Y/O DISTRIBUYA EL PROGRAMA SEGÚN LO INDICADO ANTERIORMENTE,  PODRÁ
HACERLE A  USTED RESPONSABLE DE DAÑO ALGUNO,  INCLUYENDO CUALQUIER DAÑO GENERAL,
ESPECIAL,  OCASIONAL O DERIVADO  QUE SURJA  DEL USO O LA  INCAPACIDAD DE USO DEL
PROGRAMA  (INCLUYENDO PERO SIN LIMITARSE A LA PÉRDIDA DE DATOS O LA PRESENTACIÓN
NO PRECISA  DE LOS MISMOS O A  PÉRDIDAS SUFRIDAS POR USTED O TERCEROS O AL FALLO
DEL PROGRAMA  AL INTERACTUAR CON OTROS PROGRAMAS), INCLUSO SI DICHO TITULAR O UN
TERCERO HA SIDO ADVERTIDO DE LA POSIBILIDAD DE TALES DAÑOS.

16. Interpretación de las Cláusulas 14 y 15
-------------------------------------------

Si el  descargo de  responsabilidad  de garantía  y el límite de responsabilidad
proporcionado  anteriormente no tiene efectos legales de acuerdo a sus términos,
los juzgados deberán aplicar  la ley  local que  más  se  asemeje a una renuncia
absoluta de la responsabilidad civil concerniente al Programa, a  menos que  una
garantía o una asunción de responsabilidad acompañe a la copia del Programa como
resultado del pago de una tasa.

17. Del Licenciamiento GNU GPL.
-------------------------------

La presente  licencia  ha  sido  traducida  y  adaptada  para  la  publicación y
distribución  de software  libre por  parte de las entidades públicas del Estado
Plurinacional  de  Bolivia en el Repositorio Estatal de Software Libre, conforme
a lo  establecido  por  la Ley No. 164  y el D.S. 1793,  y busca ser lo más fiel
posible  a la letra  y espíritu  de la  GNU GPL.  No obstante, como salvaguarda,
todo  usuario   esta autorizado  a licenciar bajo la GNU GPL, publicada de forma
oficial  por la  Fundación  para el Software Libre en su página web www.fsf.org,
cualquier  obra que reciba bajo la presente licencia, según la legislación legal
correspondiente.

FIN DE TÉRMINOS Y CONDICIONES
